# IT用語
```
1.UI 2.ロジック 3.リファクタリング 4.アルゴリズム 5.サーバーとクライアント　6.OS 7.リーダブルコード 8.コーディング 9.フレームワーク 10.ローカル環境 11.仮想化 12.フロントエンドとバックエンド 13.アーキテクスチャ 14.オブジェクト指向 15.パソコンのスペック 16.ブラウザの種類 17.脆弱性 18.ツール 19. ポータルサイト 20.クロージング　21.ガジェット 22.ハイパーリンク 23.プロキシーサービス 24.スパム 25.サーチエンジン 26. クローリング  27.ロケーション 28.PM PL 29. トランザクション処理 30. リッチクライアント 31. API 32.ログ 33.ユーザビリティ 33.アドイン 34.アクセシビリティ 35.パブリッククラウド 36.イーサネット 37.グレーアウト 38. ロケーション 39. ワークフロー 40. ネットサーフィン 41.リダイレクト 42.ソフトウェアとハードウェア 43.ブラウザ

```

## 1.UI(ユーザーインターフェース)
UIとは、ユーザーインターフェイス（User Interface）の略称で、一般的にユーザー（利用者）と製品やサービスとのインターフェース（接点）すべてのことを意味します。

ユーザーとは、主にWebサービス（サイト）・アプリケーション・ソフトウェアを利用する人を言います。
インターフェースとは、直訳で接点やつながりを意味し、何か2つのものの間での伝達方法や接続の仕方のことを言います。

WebサイトでいうところのUIは、サイトの見た目や、使いやすさのことを指します。よくUI＝見た目、と勘違いをしている方もいるかと思いますが、レイアウトや使用されている画像はもちろん、文字のフォント、メニューやボタンの操作性などユーザーが目にするもの・操作するものすべてが含まれています

* 画面
* 見た目
* 使い勝手

## 2.ロジック
プログラムにおける処理の内容、手順、方法のこと

## 3.リファクタリング
プログラム自体の動きは変えないように気を付けつつ、ソースコードを書き換える作業
```
１．無駄な処理を省いて処理の流れを分かりやすくする
２．ソースコードを見やすくする
３．仕事してる感を出す
```
＊ソースコード・・・人間語で書いたプログラムの元ネタ
＊コンパイル・・・人間語を機械語(コンピューターが分かる言葉)に変換する
＊バイナリコード・・・機械語に変換したコード

プログラムを作って動かすまでの一般的な流れは

    １．人間語でプログラムの元ネタを書く(ソースコード)
    ２．元ネタを人間語から機械語に翻訳する(コンパイル)
    ３．翻訳された指示に従ってコンピュータさんがお仕事する(バイナリコード)


## 4.アルゴリズム
  問題解決にいたる「やり方」や「考え方」のこと
  スタートからゴールに至るまでの道筋


## 5.サーバーとクライアント
`ネットワーク上でデータを提供している側をサーバー`、`データを利用している側をクライアントと呼びます`。私たちが普段Webサイトを見たりメールを送ったりする際には、クライアントからの要求に対して、サーバーからデータファイル（画像ファイルやHTMLファイルなど）が送り返されています。クライアントの要求に合わせて加工したファイルを送ったり、クライアントのデータを保存したりすることがサーバーの主な役割です。サーバーの役割をシンプルにまとめると、ネットワーク上で、サービスを提供するものである、と言うことができます。


### サーバーとは？

サーバとは、ネットワーク上のコンピュータの中で、他のコンピュータ（クライアント）から要求や指示を受け、情報や処理結果を返す役割を持つコンピュータやソフトウェアのこと。
このようなコンピュータシステムをクライアント・サーバシステムという。

サーバを利用することで、WEBページの閲覧やメールのやりとりもサーバの指令により実現している。求められる情報によって多様なサーバが存在する。

用途別にファイルサーバ、データベースサーバ（DBサーバ）、Webサーバ、アプリケーションサーバ、メールサーバ、DNSサーバ、DHCPサーバなどがあり、用途別にオペレーティングシステム（OS）やアプリケーションなどのシステムを構築する。

皆さんなんとなくリンクをクリックしたりブラウザ(ChromeやIE)の検索バーにurlを入力してウェブサイトを見ていますが、その裏では一体何が起きているのでしょうか?

urlとはUniform Resource Locatorの略で、文字通りリソースの場所を表すものです。

ここで言う`リソース`とは, htmlやcss, javascript, webページ中で表示したい画像など、`webページを表示するのに必要な材料`を表します。

皆さんがブラウザでurlを入力すると, ブラウザはその "urlが表す場所にあるリソースをください" というリクエストをインターネットに送りだします。

この`リクエストを受け取って必要なリソースを返送してあげるのがサーバー`です。

返送されてきたリソース(レスポンスと呼ばれます)はブラウザによって解釈され、みなさんが今見ているような画面として出力されます。

ちなみにサーバーの仕事は、`リクエストに応じてただ事前に用意してあったリソースを返すだけではありません。`

例えばユーザーに似ている芸能人を機械学習で算出して教えてあげるサイトを作ったとすると、ユーザーが画像をアップロードするまで似ている芸能人を計算することはできません。

なので、リクエストが来てからその場で計算したり、機械学習用の別のサーバーに計算を依頼してユーザーに返す画像を決定します。

またデータベースと呼ばれるデータを管理するためのサーバーに、ユーザーの情報を登録してもらったり、レスポンスに必要なユーザー情報を引き出すのもサーバーが行う操作です。

このようにサーバーの役割は非常に広範囲に渡り、また役割ごとに異なる名称で呼ばれることが多いです。（データベースや機械学習サーバーなど)

＊ウェブサイトとは

`ページを表示するために必要なリソース群と、ユーザーからのリクエストに応じて適切なリソースを返してくれるサーバーのセット`

## 6.OS
OSとはOperation System（オペレーティング・システム）の略で、アプリやデバイスを動作させるための基本となるソフトウェアのことです。 具体的には、キーボードやマウス・タッチパッドなどのデバイスから入力した情報をアプリケーションに伝え、またソフトウェアとハードウェアの連携を司る中枢的な役割を果たします。 パソコンやスマートフォンにはゲームやワープロ・表計算などさまざまな仕事をするアプリケーションがありますが、それらはOSごとに開発されるのが通常です。


```
例）
・Mac OS
・Window OS
・Linux
```

### OSを確認する方法
画面の左上にある Apple メニュー  から「この Mac について」を選択します。 macOS の名前 (macOS Mojave など) に続いてバージョン番号が表示されます。 ビルド番号も調べる必要がある場合は、バージョン番号をクリックすると、ビルド番号が表示されます。

```
・バージョン
・プロセッサ
・メモリ
・起動ディスク
・グラフィックス
・シアトル番号
```
## 7.リーダブルコード
シンプルで分かりやすいコードを書く事

## 8.コーディング
設計書を基にしてソースコード（人間語で書いたプログラムの元ネタ）を書くこと。

あるいは

デザイン案とかを基にして実際のホームページのファイルを作る作業のこと

です。
もう少しゆるい感じで書くと

ホームページとかプログラムを実際に作る作業のこと

です。

## 9.フレームワーク
フレームワーク（英：framework）とは概念的な意味で、`何かの枠組み`のこと。あるいは`システム開発を楽に行えるように意された、プログラムとかのひな形`のことです。

開発を行う際に、頻繁に必要とされる基礎的な機能をまとめて提供してくれるものです。 そのため、枠組みを使って作業（プログラミング）をするのがフレームワークになります

####　よく使われるフレームワーク
1.Ruby on Rails

Web関連のプログラミング言語の中ではめっぽう人気のRuby。Ruby on Railsは、Rubyのためのオープンソースのフレームワークです。「設定より規約」や「同じことを繰り返さない」などの設計思想は、他の言語やフレームワークへも影響しているほど世界的に評価されています。

2.React

Reactは、Facebookが開発したJavaScriptのフレームワークです。JavaScriptではGoogle製のAngularJSも有名なのですが、最近ではReactの名前を聞くことも多くなってきました。Reactの設計はFluxを用いていて、Webアプリケーションではフロント側の機能を担当します。Facebookで使われていることからもわかるように、規模の大きなアプリケーションに向いているフレームワークと言えます。

3.Bootstrap

Twitter社が公開しているCSSフレームワークです。CSSと聞いてわかるとおり、WebサイトやWebアプリケーションのレイアウトをするための機能が豊富に揃っています。代表的なものとしては、グリッドシステムがあります。Bootstrapでは画面を12分割しています。このグリッドレイアウトを使うことで、CSSのプログラミングに慣れていなくても、自由にページ要素を配置することができるのです。リキッドレイアウトにすることも可能で、スマホ対応などのレスポンシブデザインも簡単に実現できます。

## 10　ローカル環境
自分のPCのこと

## 11　仮想化
1台のサーバー上に、複数のサーバーとして利用できる仕組みを構築する方法ができました。それが仮想化と呼ばれる技術です。

仮想化とは、ソフトウェアによって複数のハードウェアを統合し、自由なスペックでハードウェアを再現する技術で、限られた数量の物理リソース（CPU、メモリ、ストレージ、ネットワーク等）を、実際の数量以上のリソース（論理リソース）が稼働しているかのように見せかけることです。

### コンピューターを構成する要素
* CPU(Central Processing Unit) ・・・ コンピュータの制御や演算や情報転送をつかさどる中央演算処理装置。簡単に言うとCPUの性能によってどのくらい早く計算できるか(プログラムを動かすことができるか)を表す。CPUの性能指標について詳しくはこちら

* メモリ(RAM、Random Access Memory) ・・・ データやプログラムを一時的に記憶する部品で、高速に読み書きできます。 プログラムやアプリケーションはこのメモリの上に読み込まれ、実行されます。簡単に言うとメモリが大きいほど同時にたくさんのアプリケーションを動かせます。(動画編集しながら、powerpointいじったり、ネットサーフィンしたり...etc)
`PCの電源を切るとメモリ(RAM)上に保持されていたデータは全て消えます。`

* ストレージ ・・・ データやプログラムを永続的に記憶する部品で、ストレージが大きいほどたくさんのデータを記憶することができます。(写真を100万枚保存できる、音楽を1万曲保存できる、など)使用されていないデータやアプリケーションは普段ストレージに保存されており、使用するとなった時にメモリ(RAM)にコピーされアプリケーションが実行されます。ストレージの種類としてはHDDやSSDなどがあります。
`PCの電源を切ってもストレージに保持されているデータは消えません。`

＊実際には１つしかないのに複数あるように見せかける ということで、仮想化技術と呼ばれているのですね。(蛇足ですがメモリやストレージは一つのPCに複数搭載することもできます。複数搭載されているメモリやストレージを仮想化技術によって１つのメモリやストレージとして扱うこともできます。)



## 12 フロントエンドとバックエンド
webサイトを作るときは、`各ページを表示するのに必要なリソース群`と`リクエストに応じて適切なリソースを返すサーバー`の両方を用意する必要があることがわかったと思います。

これらは分離して開発可能で、一般的にhtmlやjavascriptなどのwebページの表示に必要なリソースを開発する仕事(スマホアプリのUI開発なども)を`フロントエンド開発`、サーバープログラムを開発する仕事を`バックエンド開発`と呼びます。

ユーザーから見た時にユーザーにより近いところ(ユーザーの端末上)で動くので、htmlやjavascriptなどはフロントエンド、その対比でサーバーはバックエンド、と覚えるといいでしょう。

主にユーザーが目にするUIを扱いたい方はフロントエンドを、それ以外の裏側の仕組みを扱いたい方はバックエンドを勉強するといいでしょう。(それぞれどんな言語があるのかについては割愛します。)

```
バックエンド言語
・PHP
・Java
・Python
・Ruby
・MySQL
など
```
```
フロントエンド言語
HTML・CSS・JavaScript
```
## 13 アーキテクスチャ(IT)
コンピュータやソフトウェア、システム、あるいはそれらの構成要素などにおける、基本設計や共通仕様、設計思想などを指すことが多い.

例）Q：Railsのアーキテクチャを教えてください？

A. MVCアーキテクスチャです

## 14 オブジェクト指向
オブジェクト指向の説明はズバリ！

変数と関数をひとまとめにしたクラスを作るプログラミングの手法です。

オブジェクト指向で書く理由、それは変更に対して柔軟に対応するためです。

＊オブジェクト指向は対象を操作するイメージ

オブジェクト指向プログラミング（Object Oriented Programming: OOP）とは、プログラムを手順ではなくて、モノの作成と操作として見る考え方だ。オブジェクトとは「モノ」を意味する。

「テレビ」というモノを操作するとき、中でどういうプログラムが動いているか知る必要はない。リモコンで操作すれば、動く。

「こういう”モノ”を作りましょう」「そして、その"モノ"を使いましょう」というのがオブジェクト指向という考え方だと思っていい。なぜモノを作っておくと便利なのか？

## 15 パソコンのスペック
スペックとは、性能や機能という意味です。 ソフトウェアをインストールするときなどは、推奨環境というのがあるため、自分のパソコンのOS、CPU、メモリー、HDDやSSDは、最低限把握しておきたいところです。

## 16 ブラウザの種類
```
Q. Webブラウザーにはどんな種類がありますか？
Google Chrome（グーグルクローム） ...
Firefox（ファイヤーフォックス） ...
Microsoft Edge（マイクロソフト エッジ） ...
Internet Explorer（インターネットエクスプローラー） ...
Safari（サファリ）
```
## 17 脆弱性
脆弱性（ぜいじゃくせい）とは、コンピュータのOSやソフトウェアにおいて、プログラムの不具合や設計上のミスが原因となって発生した情報セキュリティ上の欠陥のことを言います。 脆弱性は、セキュリティホールとも呼ばれます。

プログラムの不具合や設計上のミスが原因となっって発生した情報セキュリティの欠格のこと

## 18 ツール
ツールとは、「道具」を意味する英単語です。 ホームページ運営においても、ツールを活用する場面が多く存在します。

## 19 ポータルサイト
そもそも、「ポータルサイト」の「ポータル」には「玄関」や「入口」という意味があります。
そのため、ポータルサイトとはインターネット上にあるさまざまなページの玄関口となる巨大なWebサイトのことを言うのです。
では、ポータルサイトのメリットにはどんなことが挙げられるのでしょうか？
ポータルサイトの利用者のメリットは、インターネット上に散らばっている多くの情報から必要としている情報を検索で探し出せるという点です。また、検索機能の他にも、天気やテレビ番組表、占い、株価など生活に役立つ情報を閲覧できるという点も大きな魅力です。

例）Yahoo！　Google

## 20 グロージング
クロージングとは、ビジネスや営業活動において顧客と契約を締結することを意味します。直訳すると「終わり」や「締めくくり」という意味ですが、ビジネスや営業活動においては「顧客と契約を締結すること」を指します。

## 21 ガジェット
ガジェットとは、IT用語としては、Webページやデジタル端末（パソコン携帯端末、ゲーム機など）上で動作するミニアプリケーションのことを指します。 主に、計算機やカレンダーなど単機能のものを指します。 ウィジェットやブログパーツ、アクセサリなどと同意です。


## 22 ハイパーリンク
ハイパーリンク（英：hyperlink）とは

ホームページの話とかで登場する「リンク」の正式名称。

もう少し具体的に書くと

ホームページとかにくっついている、ポチっと押すと別のページに移動する仕組みです。

## 23 プロキシーサービス 
プロキシーサービスとは、内部ネットワークと外部ネットワークを接続する場合に接続を代行するサーバーである、プロキシーサーバーが備えるファイヤーウォール機能のことである。許可していない外部からの接続を遮断するほか、アクセス履歴（ログ）をとるなど厳重に監視することができ、キャッシュ機能によってネットワーク上のリソース利用を制御することもできる。

インターネットサービスプロバイダー（ISP）の中にも、有償または無償でプロキシーサービスを提供しているところがある。


## 24 スパム
スパムとは、何らかの方法で入手したメールアドレスに対して無差別に、本人に許諾を得ずに一方的に営利目的の広告メールを配信すること。転じて、メール以外にも様々な電子的あるいはネット上の手段を用いて無差別に大量の広告メッセージをばらまく行為をスパムと呼ぶようになった。


## 25 サーチエンジン（検索エンジン）
インターネット上のさまざまなコンテンツを探すサービスの総称。

代表的なもの）

Yahoo！(ヤフー)、Google(グーグル)

## 26 クローリング
クローリングとは、ロボット型検索エンジンにおいて、プログラムがインターネット上のリンクを辿ってWebサイトを巡回し、Webページ上の情報を複製・保存することである。

クローリングを行うためのプログラムは特に「クローラ」あるいは「スパイダー」と呼ばれている。クローラが複製したデータは、検索エンジンのデータベースに追加される。クローラが定期的にクローリングを行うことで、検索エンジンはWebページに追加・更新された情報も検索することが可能になっている。

## 27 ロケーション
ロケーションとは、「位置」や「立地」などの意味を持つ英語であるが、IT用語としては、`主にユーザーの現在位置を特定してサービスと連携させることができる機能を指す用語である。`

ロケーションの機能は、特にソーシャルネットワーキングサービス（SNS）中心としたソーシャルサービスで活用されることが多い。そうしたサービスに現在の自分のローケーションを通知することは「チェックイン」と呼ばれており、Facebook「スポット」やFoursquareなどで利用されている。

また、位置ゲーなどのように、ロケーションの情報と連携させることを前提として提供されているサービスもある。

## 28 PL PM
プロジェクト管理は、PM（プロジェクトマネージャ）とPL（プロジェクトリーダ）の主導の下で行います。そのため、体制を築く際は、まずPMとPLを任命します。

`PMは、プロジェクトのすべての責任を負う立場です。`プロジェクト全体を管理し、何か問題が発生した際にはPMが責任者として対応することになります。

一方、`PLはプロジェクトを成功に導く立場です。`責任を負うのはPMですが、積極的にプロジェクトを成功に導く行動を起こすのはPLの役割です。


詳しくは
https://it-trend.jp/project_management/article/33-0045#:~:text=PM%E3%81%AF%E3%80%81%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%82%AF%E3%83%88%E3%81%AE%E3%81%99%E3%81%B9%E3%81%A6,%E3%81%AFPL%E3%81%AE%E5%BD%B9%E5%89%B2%E3%81%A7%E3%81%99%E3%80%82

## 29 トランザクション処理
相互依存の関係にある複数の処理を1つの処理単位にまとめて、矛盾なく処理すること。データベースにおいて、処理の一貫性を持たせるために、`複数の処理を1つの処理として実行して管理する仕組み`で、データの整合性を保つための要素の1つ。

詳しくは
https://wa3.i-3-i.info/word16325.html

## 30 リッチクライアント
リッチクライアントとは、Webアプリケーションのクライアントとして、Webブラウザで単純なWebページを表示する方式を超える表現力や操作性を備えたシステムを用いること。専用のアプリケーションソフトを利用する場合とWebブラウザで高度な機能や拡張技術を用いる場合がある。


## 31 API
「API」とは、「Application Programming Interface」の頭文字です。

英文字だけで意味を理解しようとすると、アプリケーション・プログラミング・インターフェイスで、大雑把に言うと「アプリケーションをプログラミングするためのインターフェース」という意味です。

インターフェイスとは、コンピュータ用語でいうと、「何か」と「何か」をつなぐものという意味を持ちます。例えば、USBも「パソコン」と「周辺機器」をつなぐものですので、インターフェイスの一つです。

つまり、APIとは、この「何か」と「何か」が「アプリケーション、ソフトウェア」と「プラグラム」をつなぐもの、という意味になります。


## 32 ログ
ログとは、コンピュータの利用状況やデータ通信など履歴や情報の記録を取る事、またその記録を指す。 操作やデータの送受信が行われた日時と、行われた操作の内容や送受信されたデータの中身などが記録される。

## 33 ユーザビリティ
一般的には、Webサイトやソフトウェアなどの操作性や使いやすさを示す言葉。

なるべく簡単で、迷わず、ストレスを感じずに操作できることを「ユーザビリティがよい（高い）」と言う。サイトのデザインを行う際には、ユーザビリティを考えながらボタンやリンクなどを配置していく必要がある。

## アドイン
アドインとは、ソフトウェアへ機能を追加するプログラム、またその手続きの事を指す。

同義語：アドオン

多くの場合、ソフトウェアの標準機能に対して、一部のユーザだけが必要とするような機能やデザインや使い勝手など、個々人の好みに合わせてカスタマイズするなどの機能拡張を目的としている。

## アクセシビリティ
アクセシビリティとは、近づきやすさ、利用しやすさ、などの意味を持つ英単語で、ITの分野では機器やソフトウェア、システム、情報などが身体の状態や能力の違いによらず様々な人から同じように利用できる状態やその度合いのことを指す。

## パブリッククラウド
パブリッククラウドとは、クラウドコンピューティングによって運用されるサービス（クラウドサービス）のうち、一般利用者を対象に提供されるクラウドサービスのことである。 パブリッククラウドは、多種多様な企業や組織、あるいは個人といった、不特定多数の利用者を対象に広く提供されている。

## イーサネット
イーサネットとは、主に室内や建物内でコンピュータや電子機器をケーブルで繋いで通信する有線LAN（構内ネットワーク）の標準の一つで、最も普及している規格。

## グレーアウト
グレーアウトとは、グラフィカルユーザーインターフェース（GUI）において、項目が操作の対象から外れていることを示すため、グレー色で表示されている状態のことである。


## ロケーション
ITの分野では、GPSなどで測位した機器や所有者の現在位置を示す何らかの位置情報（緯度や経度、住所、自治体名など）のことを「ジオロケーション」（geolocation）あるいは略してロケーションということがある。


## ワークフロー
「ワークフロー」とは、一般的には「業務の流れ、もしくは流れを図式化したもの」です。
ここで説明する「ワークフロー」とはワークフローシステム（以下、ワークフロー）を指しています。

## ネットサーフィン
インターネットで、次々にサイトをたどり情報を閲覧すること。

## リダイレクト
リダイレクトとは、元々は「向きを変える」という意味の言葉で、Webページを訪れたユーザーを自動的に別のWebページへ転送することです。 HTTPリダイレクト又はURLリダイレクトとも呼ばれます。


## ソフトウェアとハードウェア
`ソフトウェア`とは、コンピューターを動かすプログラムのことです。広い意味では、プログラムが処理するデータも含まれます。コンピューター自体や周辺機器などのように目に見える機器を`ハードウェア`と呼ぶのに対し、ソフトウェアは目で見ることができません。

ソフトウェアには、ハードウェアの制御や基本的な操作に関わるオペレーティングシステム（OS）や、ユーザーが直接利用するアプリケーションソフトウェアなどがあります。

## ブラウザ
インターネット上のウェブ ページの情報を画面上に表示するための閲覧ソフト。また一般に、コンピュータのデータやプログラムを、画面上に文字や画像として表示するためのプログラムも言う。


例）Google Chrome、Safari、Firefoxなど








