#フロントエンド、サーバーサイド、インフラ　それぞれどういうことをしているのか？

## はじめに
Webエンジニアの種類

フロントエンドエンジニア：見える部分を作る人
サーバサイドエンジニア：動的な処理を記述する人
インフラエンジニア：各種サーバ環境を整える人
に類別できる。
ただし、人によってその担当領域が異なるため、明確な線引はできない。
（サーバサイドエンジニアがインフラをやったりフロントをやることも大いにあり得る）

## 1.フロントエンジニア
フロントエンドエンジニアは、Webデザイナーのデザインをもとに、HTML、CSS、JavaScript（jQuery）、PHPの設計や実装、WordPressなどのCMS（コンテンツマネジメントシステム）構築やカスタマイズを担当します。

HTMLの設計を主に行うマークアップエンジニアに対し、フロントエンドエンジニアはHTMLの他にCSSやJavaScript、PHPのコーディングを行う点が違います。


### Webコーダーやマークアップエンジニアとの違い
Webコーダーはデザインを忠実に再現するオペレーション的職務を果たし、マークアップエンジニアはデザインに最適なアレンジを加えて再現する。これに対し、フロントエンドエンジニアの役割は、ユーザーやクライアントの考えまで汲み取り、それを実現するための最適な技術や表現方法を選択しながら、最終形態まで持っていくことです。


###言語
フロントエンドエンジニアが主に使用する言語は以下の3つです。
・HTML　・・・　Webサイトの土台となるマークアップ言語です。
・CSS　　・・・　Webサイトを装飾するための言語です。
・JavaScript　・・・　ユーザー側のWebブラウザと、Webサイトまたはウェブサービスの相互間のやりとりを、円滑にするために使われています。　（今は様々なライブラリやフレームワークがあります）


## 2. バックエンドエンジニアの仕事
バックエンドエンジニアは、システムやサイトを利用するユーザーの目には見えることのない部分を担当する職種です。サーバーサイド（サーバー側で動いたり処理したりするもの）や、データベースの処理をおこなうなど、影に隠れた部分の処理を担当する役割がメインです。

バックエンドエンジニアの仕事内容は、大きく分けて次の3つです。

・サーバーの構築
・データベースの構築
・システムの運用、および開発

### 言語
PHP　・・・　未経験にもオススメ(フレームワークはLaravel)

Java　・・・　OSに依存しないこと、汎用性が高い
Python　・・・　AI（人工知能）開発を得意とする
Ruby　・・・ (フレームワークはRuby on Rails)
MySQL　・・・　データベース管理
## 3. インフラエンジニアの仕事

###インフラとは
別表記： インフラテクスチャー

インフラとは、生活や産業などの経済活動を営む上で不可欠な社会基盤と位置づけられ、公共の福祉のため整備・提供される施設の総称である。

###インフラの具体例
インフラの主な例としては、道路、鉄道、上下水道、電気、電話網、通信網、あるいは学校、病院、湾港やダムなどが挙げられる。物流なども「生活の根本を支えている基盤」という意味においてインフラと呼ばれる場合が多い

地震や水害などに襲われた場合などは生活に直結するインフラ（いわゆる生活インフラ）の復旧が最優先課題のひとつに位置づけられる。


### インフラエンジニアの主な仕事
・Webサーバ構築
・DBサーバ構築
・負荷分散
　　プロキシによる分散
　　LB（ロードバランサ）による分散
　　Webサーバの冗長化
　　DB（MySQL）のマスタースレーブ構成
　　各種サーバのパラメータ設定
・監視システムの構築
・サーバサイドエンジニアやフロントエンジニアをシステム的に支える役割。
