では、あらためて質問します。世界はどこまでもシンプルである。というのが先生のご持論なんですね？
ええ。世界は信じがたいほどにシンプルなところですし、人生もまた同じです。
理想論としてではなく、現実の話として、そう主張されているのですか？つまり、私やあなたの人生に横たわる諸問題もまた、シンプルなものであると。
もちろんです。
いいでしょう。議論に移る前に、今回の訪問についてお話しさせてください。まず、私のことを訪ねた第一の理由は、先生と存分に、納得の行くまで議論を交わすことです。そして、出来ることなら先生にご持論を徹底して頂きたいと思っております。
ふふふ。
というのも、風の噂に先生の評判を聞きましてね。なんでもこの地に一風変わった哲学者が住んでいて、看過しがたい理想論を唱えているらしい。曰く、人時は変われる、世界はシンプルである、誰もが幸福になれる、だのと。私にとっては、いずれも到底受け入れられない議論です。
それで実際に自分の目で確かめて、少しでもおかしな点があればその誤りを正して差し上げようというわけです。ご迷惑でしょうか？
いいえ、大いに歓迎します。私自身、あなたのような若者の声に耳を傾け、学びを大きしていきたいと願っていたところです。
ありがとうございます。
私は別に、先生を頭ごなしに否定しようとは思いません。まずは先生のご持論に乗っかった上で、その可能性から考えてみます。
世界はシンプルである。もしもこのテーゼに幾ばくかの心理が含まれるとするなら、それは子供にとっての生でしょう。子供には、勤労や納税といった目に見える義務がありません。親や社会に守られながら、毎日を自由気ままに生きています。未来はどこまでも続いていて、自分にはなんでもできるように思える。酷い現実を見なくても済むよう、その目を覆い隠されている。
なるほどたしかに、子供の目に映る世界はシンプルな姿をしているのでしょう。
しかし、大人になるにつれ、世界はその本性を表していきます。お前はその程度の人間なのだという現実を嫌というほど見せつけられ、人生に待ち受けていたはずのあらゆる可能性が不可能性へと反転する。幸福なロマンティズムの季節は終わり、残酷なリアリズムの時代がやってくるわけです。
なるほど、面白い。
それだけではありません。大人になれば複雑な人間関係に絡まれ、多くの責任を押し付けられる。仕事、家庭、あるいは社会的な役割、全てがそうです。無論、子供のころは理解できなかった差別や戦争、格差といった社会の問題も見えてくるし、無視できなくなります。違いますか？
そうでしょう。続けてください。
さて、宗教が力を持っていた時代であれば、まだ救いもあったでしょう。髪の教えこそが心理であり、世界であり、全てだった。その教えに従っていれば、考える課題も少なかった。しかし、宗教は力を失い、今や神への信用も形骸化しています。頼れるものが何もないまま、誰もが不安に打ち震え、猜疑心に凝り固まっている。みんな自分のことだけを考えて生きている。それが現代社会というものです。
さあ先生、お答えください。あなたはこれだけの現実を前にしてもなお、世界はシンプルだとおっしゃるのですか？
私の答えは変わりません。
世界はシンプルであり、人生もまたシンプルです。
何故です？誰がどう見ても矛盾に満ちた混沌ではありませんか
それは世界が複雑なのではなく、ひとえにあなたが世界を複雑なものとしているのです。
私が？
人は誰しも、客観的に世界に住んでいるのではなく、自らが意味づけを施した主観的とも共有し得ない世界でしょう。
どういうことですか？
先生も私も同じ時代、同じものを見ているじゃありませんか。
井戸水？まあ、随分昔のことですが、田舎にある祖母の家が井戸を引いていました。夏の暑い日に祖母の家で飲む冷たい水は、大きな楽しみでしたね。
ご存知かも知れませんが、井戸水の温度は年間を通して１８度で一定しています。これは誰が測定しても同じ、客観の数字です。しかし、夏に飲む井戸水は冷たく感じるし、冬に飲む




５ページ　　38分18秒