# JavaScript基本

## JavaScriptとは？
JavaScriptは、プログラミング言語の1つで、HTML／CSSでは実現できない「動きの変化」を設定できます。


## JavaScriptの記述方法
* HTMLファイル内に記述する
* 専用のファイル（拡張子.js）にJavaScriptのみ記述する


## 基本文法

```
例）
document.write('...');

document・・・オブジェクト 対象(ducument=画面に)
write・・・メソッド　命令(write=表示)
('...')・・・パラメーター　値(...を表示)

画面に...を表示して欲しい
```
＊Javascriptには様々なオブジェクトがあり様々なメソッドが存在する


### 様々なメソッド
* ducument.write('///');・・・画面に...を表示する
* document.getElementById('taimer')・・・idメソッドを利用してelementを取得する(idのtaimer属性を取得する)elementオブジェクトになる
＊elementオブジェクトにも様々なメソッドがある


### プロパティとメソッド
動き＝メソッド/見た目＝プロパティ

### 文字列と数値

console.log() は丸括弧 () 内に入力された文字をコンソールに出力します。
また「HelloWorld」のような文字のことを文字列と呼びます。文字列は、左の図のようにシングルクォーテーション（ ' ）かダブルクォーテーション（ " ）で囲む必要があるので注意しましょう。

数値は文字列と違いクォーテーションで囲みません。

### 変数とは

変数は、データ（値）の入れ物（箱）です。箱についている名前が「変数名」であり、箱の中に実際の値（文字列や数値など）が入っています。

変数は「let(var) 変数名 = 値」として定義します。プログラミングの「=」は「等しい」という意味ではなく、`「右辺を左辺に代入する」`という意味です。`「let(var)」は「これから変数を定義します」`という宣言で、その後ろに変数名を書き、値を代入します。

＊代入した変数は何度も繰り返し使う事ができる

変数の使い方は簡単です。左の図のように「"John"」という値が代入された変数nameを出力すると、「"John"」という値が出力されます。

script.js
```
  let name='Jone';
  console.log(name);　　//Joneと表示される


  name='Masato'  //変数を更新(一度定義したのでletは記述しなくて良い)
  console.log(name)   //Masatoと表示される
```


＊変数名の注意点

* 1文字目はアルファベットかアンダースコア（＿）、ドル記号（＄）
* 2文字目以降はそれに加えて数字も使える
* 大文字、小文字は区別される


### 条件分岐(if構文)

#### 条件式が１つの場合

```
  if(条件1){
    処理1
  }
  // 条件1を満たすときは、処理1を実行
```

#### 1つの条件式で、処理を2つに分ける場合
```
if(条件1){
  処理1
}
else{
  処理2
}
// 条件1を満たすときは処理1、満たさないときは処理2を実行
```
#### 2つの条件式で処理を分ける場合
```
if(条件1){
  処理1
}
else if(条件2){
  処理2
}
else{
  処理3
}
// 条件1を満たすときは処理1、満たさないときは処理2を実行たすときは処理1、条件2を満たすときは処理2、どちらも満たさないときは処理3を実行
```

#### 比較演算子

|:------:|:-----:|
| A>B |Aの方がBよりも大きい|
| A>=B | Aの方がBよりも大きい、または等しい|
| A===B  |AとBは等しい|
| A<B|Bの方がAよりも大きい|
| A<=B|Bの方がAよりも大きい、または等しい|

#### 論理演算子

|:------:|:-----:|
| && |かつ |
| || |または |
| !  |否定|



## 繰り返しの処理
JavaScriptで繰り返し処理を行うには、`while文`と`for`文の2つの方法があります。
それぞれ役割が異なります。違いを理解して、正しく使い分けできるようにしましょう。

While文は、条件式が真（true）ならば制限なく繰り返します。
for文は、決められた回数だけ繰り返します。

>while文

「while文」では、`条件式が真（true）である間は繰り返し処理が実行されます。`
繰り返される回数は決まっていません。
```
// 引数の条件がtrueの間、波括弧内部の処理が繰り返される。

while(条件){
 処理
}
```
```
let number = 1;
while (number <= 100){
  console.log(number);
  number +=1;
}

//1~100までの数字が出力される
```

>for文

「for文」は、`決められた回数の処理を繰り返すときに使います。`
for文を書くときは、以下の部分に注意する必要があります。

「繰り返す回数」を初期値で設定する

「条件を満たす場合の処理」を記述する

for文は、「10回まで繰り返し」などのように、決められた回数内で繰り返し処理を行いたい場合に使われます。
```
for ( 初期値; 条件式; 増減値 ){
  繰り返し処理
}
```
```
for (変数の定義; 条件式; 変数の更新 ){
  処理
}
```
```
// for文を用いて、1から100までの数字を出力してください
for(let number=1;number<=100;number++){
  console.log(number);
}
```

#### length
配列.lengthとすることで、配列の要素数を取得できます。
また、lengthを用いれば、for文の条件式を書き換えることができます。配列の要素数が変わっても問題なく繰り返すことができるので便利です。これは配列の繰り返し処理でよく使う書き方ですので、覚えておきましょう。

```
const fruits = ['apple','banana','orange'];　//JSONデータ

for(let i = 0; i < fruits.length; i++){
  console.log(fruits[i]);　//繰り返し果物が出力される(配列分　i=3)
}
```
1.定数のfruitsにapple,banana,orengeを代入する

2.for文で変数iの初期値を０に設定し、lengthでfruitsの要素分(配列分)取得し、変数の更新をする

３.console.logでfruitを要素分(配列分)だけ呼び出す


## オブジェクトとは？
オブジェクトは配列と同じく複数のデータをまとめて管理するのに用いられます。
配列は複数の値を並べて管理するのに対して、オブジェクトはそれぞれの値に`プロパティ`と呼ばれる名前をつけて管理します。

```
//配列
[値１,値２,値３]

//オブジェクト
{プロパティ１:値１,プロパティ２:値２}
```
オブジェクトは、{プロパティ1: 値1, プロパティ2: 値2}のようにつくります。
配列は要素を[]で囲みましたが、オブジェクトは{}で囲みます。プロパティと値の間はコロン（ : ）で繋ぎます。また、配列と同様に、`要素と要素`はコンマ（,）で区切ります。

















