# 関数

## 関数とは？
同じプログラムを何度も記述するのは、効率的ではありません。そんなときに使われるのが「関数」です。
「関数（function）」は、繰り返し使われる一連の処理を1つにまとめたものです。
関数の形で定義しておき、毎回同じプログラムを書く代わりに、この関数を呼び出すことで処理を実行します。

```
function 関数名(){
  処理内容
}



var...=function(){　　//関数の書き方二つ目
  処理内容
}
```

### 関数の定義
「function()」と書き、その後ろの中括弧「{ }」の中にまとめたい処理を書くことで関数を用意することができます。
また、このように関数を用意することを「関数を定義する」と呼びます。

```
const 定数名 = function{
  処理内容
};
```

###関数の呼び出し
関数を定義しただけでは、その中の処理は実行されません。
図のように、関数を定義した際に使用した定数名を用いて、「定数名()」と書くことで関数の中の処理を実行できます。このことを「関数を呼び出す」と言います。
関数を定数「introduce」に代入することで、関数を定義しています。

```
const introduce = function(){
  console.log('こんにちは');
  console.log('わたしは太郎です');
};

introdece(); ← 関数の呼び出し
```

### アロー関数
function()」の部分を`「() =>」`としても、これまでと同じように関数を定義することができます。これはES6から導入された新しい書き方で、「function」を用いるよりシンプルに書くことができます。
また、この関数の書き方のことを、特別に`アロー関数`と呼びます

```
const introduce = ()=>{
  console.log('こんにちは');
  console.log('わたしは太郎です');
};

introdece();
```


## 引数とは？
引数（ひきすう）とは関数に与える追加情報のようなものです。
関数を呼び出すときに一緒に値を渡すことで、関数の中でその値を利用することができます。

入力する値`引数`

「(引数名) =>」と括弧の中に引数名を書くことで
引数を受け取ることができます。
```
const 定数名 = (引数名) => {
  //処理
};
```

引数を受け取る関数を呼び出すには、「定数名(値)」と書きます。関数は指定した値を受け取り、その値は引数に代入されます。
```
const introduce = (name) => {
  console.log('name'); ← 引数名の太郎が代入される
};

introduce('太郎');
定数名（値）;
```

＊()の中に受け取る引数をコンマ(,)で区切って並べることで、複数の引数を指定することができます。
引数は、左から順番に「第1引数、第2引数、...」と呼びます。
```
const 定数名 = (第一引数,第二引数,・・・) =>{
  //処理
};

introduce(第一引数,第二引数) ← 値も同じ
```

## 戻り値とは？
呼び出し元で受け取る処理結果を`戻り値（もどりち）`と呼び、このことを`「関数が戻り値を返す」`と言います。

出力する値`戻り値`

関数の中で`return`を使うと、呼び出し元で値を受け取れるようになります。
`「return 値」`と書くことで、関数はその値を戻り値として返します。

```
const 定数名 = () =>{
  return 値;
};
```

呼び出した関数に戻り値がある場合、関数の呼び出し部分がそのまま戻り値に置きかわります。
```
const add = (a,b) =>{
  return a+b; ← 1+4
};
const sum = add(1,4); ← 呼び出し部分
console.log(sum);


//出力
５
```
































