# ALB(Application Load Balancer  アプリケーションロードバランサ)
クラウドを支える上で重要なのが`仮想化`と`分散処理(ALB)`です.

## 仮想化とは？
1台のサーバー上に、複数のサーバーとして利用できる仕組みを構築する方法ができました。それが仮想化と呼ばれる技術です。

仮想化とは、ソフトウェアによって複数のハードウェアを統合し、自由なスペックでハードウェアを再現する技術で、限られた数量の物理リソース（CPU、メモリ、ストレージ、ネットワーク等）を、実際の数量以上のリソース（論理リソース）が稼働しているかのように見せかけることです。

* CPU(Central Processing Unit) ・・・ コンピュータの制御や演算や情報転送をつかさどる中央演算処理装置。簡単に言うとCPUの性能によってどのくらい早く計算できるか(プログラムを動かすことができるか)を表す。CPUの性能指標について詳しくはこちら

* メモリ(RAM、Random Access Memory) ・・・ データやプログラムを一時的に記憶する部品で、高速に読み書きできます。 プログラムやアプリケーションはこのメモリの上に読み込まれ、実行されます。簡単に言うとメモリが大きいほど同時にたくさんのアプリケーションを動かせます。(動画編集しながら、powerpointいじったり、ネットサーフィンしたり...etc)
`PCの電源を切るとメモリ(RAM)上に保持されていたデータは全て消えます。`

* ストレージ ・・・ データやプログラムを永続的に記憶する部品で、ストレージが大きいほどたくさんのデータを記憶することができます。(写真を100万枚保存できる、音楽を1万曲保存できる、など)使用されていないデータやアプリケーションは普段ストレージに保存されており、使用するとなった時にメモリ(RAM)にコピーされアプリケーションが実行されます。ストレージの種類としてはHDDやSSDなどがあります。
`PCの電源を切ってもストレージに保持されているデータは消えません。`

＊実際には１つしかないのに複数あるように見せかける ということで、仮想化技術と呼ばれているのですね。(蛇足ですがメモリやストレージは一つのPCに複数搭載することもできます。複数搭載されているメモリやストレージを仮想化技術によって１つのメモリやストレージとして扱うこともできます。)


## 分散処理(ALB・・・ロードバランサ)
分散処理とは、複数の機器に分散されて処理する手法を指します。この技術をよく使われているのはWebサイトで、複数のサーバーに処理を分散させます。個人や一般的な会社のWebサイトでは、大きくアクセスが集中することはないのですが、何かのキャンペーンをやっていたり、Amazonのような巨大なショッピングサイトの場合は、一台のサーバーではさばききれないような数のアクセス数があります。

こうしたときに、同じ機能や情報を持った複数のサーバーに処理を振り分けることで、一台あたりのサーバーへの負担を減らし、サーバーが応答できなくなったり、ダウンしたりすることを防いでいる。

複数のサーバーに対し処理を振り分けるのが、`ロードバランサ(ALB)`と言われる装置です！


### 冗長化(じょうちょうか)
冗長化とは、万が一にもシステムやサーバーに何かあった場合でも、稼働し続けられるように対策しておくことを言います。複数台で運用したり、バックアップを取っておいたりするのが一般的です。

仮想化や、分散処理の仕組みは、こうした冗長化にも大きく役立ちます。複数のサーバーを用意することはバックアップにもなりますし、分散処理をしておけば一台のサーバーに何かあった場合でも、他のサーバーによって機能を維持できます。