# サーバー構成

## サーバー構成を聞かれたら。(AWS編)

回答として、
自前/レンタル
OSとバージョン
CPUとメモリ（わかれば）
SSLの有無（場合により）
使用できる言語のバージョン （PHPなど）
データベースの種類
などを意味しているらしく、この辺りを把握して答えられればいいらしい


## サーバーの構成について

### 自前/レンタル
これは、サーバーが自前のものかレンタルサーバーかを聞かれてますね。
レンタルサーバーとしてよく聞くのはheroku,AWS,さくらのVPSとかですかね。
レンタルサーバーの種類・選び方などは、下記Qiita記事がわかりやすいです。

[個人開発者向けサーバ環境の選び方まとめ（heroku,aws,firebaseなどなど）]()


### OSとバージョン

これに関しては各仮想開発環境やサーバー内で下記コマンドを実行していただくとわかります。
仮にvagrant環境のOSとバージョンを調べるのであれば、vagrantディレクトリで、
vagrant up → vagrant sshをした後に下記コマンドの実行。
AWSで公開しているポートフォリオなどであればec2にSSH接続し、アプリ直下で下記コマンドの実行。

`ターミナル/開発or本番環境内にて`
```
cat /etc/os-release
```
ちなみにAWSであれば、インスタンスを作成する際に、『Amazonマシンイメージ』の選択をする場面があるかと思います。これはインスタンスの作成に必要なソフトウェア構成(OS,アプリケーションサーバ等)を含むパッケージとなっています。
上記コマンド実行時に表示されるのは、この時選択した物が表示されます。

#### CPUとメモリ
ここの部分は正直理解したとは言えません。(難しい)
「仮想サーバーでどれくらいのCPU、メモリを用いてサービスを運用した経験があるのかな？」といった部分を知りたいのかもしれませんし、あくまで一つ質問の意図を考えただけなので必ずしもここが問われてるとは限りません。。。
筆者はインフラ部分はAWS１００％使用の企業の面接の際に、このような質問をされたので、
こういった意図なのかな？と捉えたに過ぎませんのでご了承ください。

用意できる回答としては、AWSのインスタンスタイプの時に選択した、t2.microとかt2.largeとかの部分に記載されているvCPU(仮想CPU)の数と、メモリの量(t2.microであれば1GiB)に着目してください。

【余談】メモリの量が小さすぎると、それを超える処理が来た時に処理が追いつかず、動画であればスムーズに再生されず、コマ送りみたいなったり...など端末でのあらゆる動作が遅くなるとか


### SSLの有無

### 使用できる言語バージョン
これも使用言語のバージョン確認ということで、おそらくインストール時に把握してると思われるので割愛します。
Rubyをインストールしたけどバージョンを忘れてしまった方は、ec2に接続した後に、ruby -vとコマンドを入力すれば確認できます。

### データベースの種類
データベースの種類は,RDSでデータベースの設定で選んだものになります。MySQLとかPostagreSQLとか...

設定後の確認はAWSコンソールのRDS → データベースから確認が可能です。(忘れる人がいないとは限らないので念のため)


##### 余談
今回は面接で聞かれた場合を想定しての記事なので、質問に対して的確に答えられればベストですが、一番は『知ったかぶらないこと』ですね。
分からないことはどういう部分を知りたいのか聞いてみるといいでしょう！

筆者は、『WEBサーバーとかのことでしょうか？』と尋ねました。
(サーバーは何を使用しているかということでしたので、webサーバーはNginx、アプリケーションサーバーはpumaを使用、データベースはMySQL...等々答えました。)

AWSは極端にいえは、何も考えずともポチポチしていればなんでも設定できてしまいます。
カリキュラムやネット記事を利用して意識せずAWSを構成していると、結局のところ何を設定しているのか・設定の理由や中身を理解できないままで、能力も身につきません。