# GitHubチーム開発

## なぜGitをしようして開発するのか？

メリット
* バージョン管理が簡単にできる
* データのバックアップが取れる

     → Gitで管理すると、ファイル単位で前の状態に戻すことが可能
* 複数人で同時に作業を進めることが簡単

　   → Gitは分散型バージョン管理システムと言って、同じファイルを複数のメンバーが管理し、取り扱うことが得意です。



# ブランチとは？
    そもそもブランチとは・・・？
    branch = 木の枝🌲ブランチ上手く使うことで異なる作業を並行して進めることができます。
    機能を追加したい時、バグの修正をしたい時など、本番のブランチで作業をしてしまって、
    誤ってアプリケーションに不具合を起こしてしまったら問題ですよね。
    そのため、木の枝のように作業用のブランチを作成して作業していきます。


## ブランチコマンド（流れ）

### ブランチの確認
```
  $ git branch

  *maser　←masterにいる状態(今いるブランチには、*が付いています)
```
### ブランチの作成・移動
```
  $ git checkout -b develop
    今回はdevelopブランチを作成しました
  $ git branch
    master
  * develop ←developブランチに移動していることを確認する
```

point

      ブランチは機能・タスク・バグごとに切る

### 作成したブランチを空コミット
```
    $ git add -A
      オプション：-A = git add . + git add -u
　    新規作成、編集、削除したファイルをaddする

    $ git commit --allow-empty -m "first commit"
      オプション：--allow-empty
```

#### 空コミットとは？
新規ファイルや修正ファイルがなくても、コミットをすることができます。
今回はチームメンバーのブランチを確認するために空コミットしておきましょう。

### リモートリポジトリにpushする
```
    $ git push origin develop
```

### 統合ブランチを反映させる
```
    $ git pull origin develop    # リモートの最新版をローカルに反映させる
```

#### 統合ブランチとトピックブランチ

`統合ブランチ`：いつでもリリース（デプロイ）が可能なようにしておくためのブランチ。
常にバグがなく、安定した状態を保っておくことが鉄則。
通常、masterブランチを統合ブランチとするが、開発中は常にリリースできる状態ではないことが多いので、developブランチをmasterブランチの下に作成し、developブランチを統合ブランチとするケースも多い。(今回のケースはdevelopブランチが統合ブランチ)

`トピックブランチ`: 機能追加やバグ修正といった、あるタスクに関する作業を行うためのブランチ。
安定した統合ブランチ(masterやdevelopブランチ)から分岐する形で作成する。
ブランチ名は、「何の作業をしているか」がはっきり分かるようにする。
作業が完了したら統合ブランチに取り込む。



























