# Macターミナルの覚えておきたい基本情報・ショートカット・コマンドまとめ

## ターミナルとは？

CUI(Character User Interface)を使用して端末に指示を出すアプケーションです。

  ### CUIとGUIの違い？
  CUIとはなんぞや？となるかもしれませんが、普段パソコンを使用していてマウスなどでウィンドウからメニューを選択したりアイコンをクリックしたりして指示を出す方法を`GUI(Graphical User Interface)`と呼びます。
  GUIに対してキーボードから「コマンド」（命令）を入力して指示を出す方法を`CUI`と呼びます。
  User Interface(ユーザーインターフェイス）とはユーザーとコンピューターを接続するための仕組みを指します。
  状況によってはGUIを利用するよりもCUIで指示を出す方が早く、またCUIでしかできないこともあります。


## ショートカット

### カーソル移動
|Mac|説明　|
|:------:|:------|
|control(⌃) + A | カーソルを行頭に移動|
|control(⌃) + E | カーソルを行末に移動|
|option(⌥) + ➡️ | カーソルを1単語右に移動|
|option(⌥) + ⬅️ | カーソルを1単語左に移動|

### 削除

|Mac|説明　|
|:------:|:------|
|control(⌃) + U | カーソルの位置から行頭まで切り取り|
|control(⌃) + K | カーソルの位置から行末まで切り取り|
|control(⌃) + W | カーソルの位置の1単語切り取り|
|control(⌃) + Y | 切り取った内容を貼り付け|

### 履歴

|Mac|説明　|
|:------:|:------|
|⬆️ | 1回前のコマンド履歴（続けて押すとさらに前の履歴を表示）|
|⬇️ | 1回後のコマンド履歴|
|control(⌃) + R | 過去に使用したコマンド検索|


### その他

|Mac|説明　|
|:------:|:------|
|control(⌃) + L| 画面をクリア|
|control(⌃) + C| 接続を解除|
|control(⌃) + D| 入力を終了(入力待ちの状態を終了するので最後の手段)|


## ルートディレクトリ、ホームディレクトリ、絶対パス、相対パス

### ルートディレクトリとホームディレクトリ

ディレクトリの基本的な構造を説明します。
OS XのディレクトリはMacintosh HD(通常)直下のルートディレクトリを起点として拡がるツリー構造になっています。
ホームディレクトリ（ログインしているユーザーの情報が格納されているディレクトリ）はルートディレクトリのユーザに属しています。

ターミナル内でルートディレクトリは「/」（スラッシュ）で入力します。ホームディレクトリは「~」（チルダ）で入力します。例えば「ホームディレクトリ」内の「デスクトップ」の情報を見たい場合は下記のようにコマンドを入力します。（ホームディレクトリにいない場合）

`チルダ展開`

`ls ~/Desktop`

このようにわざわざホームディレクトリ名を入力しなくても良いので便利です。これを「チルダ展開」と呼びます。
「ルートディレクトリ」内のシステムの情報の場合は下記のように入力します。

`ls /System`

### パス

パスはディレクトリやファイルの場所を示す文字列になり、住所と考えてもらえば良いです。
パスには「絶対パス」と「相対パス」があります。

> 絶対パス

絶対パスはルートディレクトリ（/）から始まる位置の指定方法です。
例えばホームディクトリ(Macuser)のダウンロード内の「Test.txt」というファイルの絶対パスは下記のようになります。

`/Users/Macuser/Downloads/Test.txt`

>相対パス

相対パスは現在いるディレクトリ（カレントディレクトリ）から位置を指定する方法です。階層が深い場合は絶対パスが長くなってしまうので、そんな時は相対パスが便利です。
「.」（ピリオド）がカレントディレクトリ、「..」（ピリオド×2）が一つ上のディレクトリを意味します。
例えばホームディレクトリ(Macuser)のダウンロードがカレントディレクトリの場合、ホームディレクトリ（Macuser)のDropboxにある「Test.txt」と言うファイルへの相対パスは下記のようになります。

`../Dropbox/Test.txt`

## コマンド

### pwd

現在いるディレクトリ（フォルダ）情報をルートディレクトリからの絶対パスの形で表示します。

```
pwd
/Users/Macuser
```

ディレクトリの階層は「/」で区切られ、頭に「/」が付いているのはそこが一番上（ルートディレクトリ）であるということです。
上の例で言うと「User」以下のホームディレクトリ（Macuser）にいる状態を示しています。

### cd(チェンジディレクトリ)

指定したディレクトリに移動します。

```
cd ~/Desktop
pwd
/Users/Macuser/Desktop
```
上記のように`pwd`で確認するとカレントディレクトリがデスクトップになっていることが確認できます。

### ls

現在いるディレクトリの中身をリストアップします。

```
ls
Applications Documents Library Pictures
```

一部ですが上記のようにホームディレクトリ内のディレクトリをリストアップします。
下記のように入力するとリストアップしたいディレクトリを指定できます。

```
ls /Applications
App Store.app Keynote.app Reminders.app
```
一部になりますが上記のようにアプケーション内のファイルがリストアップされます。

```
ls -la
rwxr-xr-x+  25 Macuser  staff    850  1 18 17:06 .
drwxr-xr-x    5 root           admin    170 10 29 00:49 ..
drwxr-xr-x 5 Macuser staff 170 1 6 16:12 Applications
```

上記のようにlsコマンドの後に-laオプションを追加入力するとドットから始まる隠しファイルも表示され、表示されたファイルも詳細な内容になります。-laのaの外すと隠しファイルは表示されません。
lsコマンドのオプションは沢山あります。

### mkdir

ディレクトリ（フォルダ）を作成するコマンドです。
デスクトップに「Sample」というフォルダを作成する例です。

```
mkdir ~/Desktop/Sample
ls ~/Desktop
Sample
```

### cp

ファイルやディレクトリをコピーするコマンドです。
下記では「Sample.txt」を作成してデスクトップにある「Sample」フォルダに「Sample_2.txt」と名前を変更してコピーをするコマンドです

```
cp Sample.txt ~/Desktop/Sample/Sample_2.txt
ls ~/Desktop/Sample
Sample_2.txt
```
デスクトップの「Sample」フォルダに「Sample_2.txt」がコピーされたのが確認できます。
フォルダをコピーする時はcpの後に-rを追加します。

`cp -r ~/Desktop/Sample ~/Documents/Sample2`

これでフォルダ「Sample」はDocuments(書類)に「Sample2」としてコピーされます。

### mv

ファイルやディレクトリの移動、または名前の変更を行うコマンドです。
デスクトップの「Sample」フォルダ内「Sample_2.txt」をデスクトップに移動します。

```
mv Desktop/Sample/Sample_2.txt ~/Desktop
ls ~/Desktop
Sample_2.txt
```

このようにデスクトップにファイルが移動したのが確認できます。
コピーと同じように、移動先の後に名前を指定するとファイル名を変更して移動できます。
名前を変更するには移動先を同じにしてファイル名を変更すると名前だけが変更になります。
デスクトップに移動した「Sample_2.txt」で試してみます。

```
mv ~/Desktop/Sample_2.txt ~/Desktop/Sample_3.txt
ls ~/Desktop
Sample_3.txt
```

このようにデスクトップにあるテキストファイル名が変更されたのが確認できます。

### rm

ファイルやディレクトリを削除するコマンドです。
コピーと同じようにディレクトリの場合は-rを付けます。

```
rm ~/Desktop/Sample_3.txt
rm -r ~/Desktop/Sample
```

ターミナルの場合、削除したファイルはゴミ箱に行かないので、消去する前に確認をしたい時は-iを付けて実行すると削除前に確認できます。

```
rm -i ~/Desktop/Sample_3.txt
rm -ri ~/Desktop/Sample
examine files in directory desktop/Sample? y
remove desktop/Sample/Sample_3.txt? y
remove desktop/Sample? y
```
上記のようなメッセージが出るのでyで削除、nで削除しないになります。慎重に削除する場合はこのオプションを付けると良いかと思います。
毎回同じオプションを指定して削除する場合はエイリアスを設定するととても便利です。
エイリアスの設定方法は下記をご覧ください。


























